# 13.2 Participiul trecut

## Introducere
Participiul trecut (Partizip II sau Perfektpartizip) este o formă verbală folosită pentru formarea timpurilor compuse și a diatezei pasive. De asemenea, poate fi folosit ca adjectiv.

## Formarea participiului trecut

### 1. Verbe regulate
```
ge- + rădăcină + -(e)t
```
- machen → gemacht
- spielen → gespielt
- arbeiten → gearbeitet

### 2. Verbe neregulate
```
ge- + rădăcină modificată + -en
```
- schreiben → geschrieben
- sprechen → gesprochen
- singen → gesungen

### 3. Cazuri speciale
#### a) Verbe cu prefixe separabile
```
aufmachen → aufgemacht
einkaufen → eingekauft
```

#### b) Verbe cu prefixe neseparabile
```
bekommen → bekommen (fără ge-)
verstehen → verstanden (fără ge-)
```

#### c) Verbe terminate în -ieren
```
studieren → studiert (fără ge-)
telefonieren → telefoniert
```

## Utilizări principale

### 1. În timpuri compuse
#### Perfect
```
Ich habe gespielt.
Er ist gekommen.
```

#### Mai mult ca perfect
```
Ich hatte gespielt.
Er war gekommen.
```

### 2. În diateza pasivă
```
Das Buch wird gelesen.
Der Brief wurde geschrieben.
```

### 3. Ca adjectiv
```
der geschriebene Brief
das gelesene Buch
die gemachte Arbeit
```

## Declinarea ca adjectiv

### 1. Cu articol hotărât
#### Nominativ
- der geschriebene Brief
- die gelesene Zeitung
- das gekaufte Auto

#### Acuzativ
- den geschriebenen Brief
- die gelesene Zeitung
- das gekaufte Auto

#### Dativ
- dem geschriebenen Brief
- der gelesenen Zeitung
- dem gekauften Auto

#### Genitiv
- des geschriebenen Briefes
- der gelesenen Zeitung
- des gekauften Autos

### 2. Cu articol nehotărât
```
ein geschriebener Brief
eine gelesene Zeitung
ein gekauftes Auto
```

## Utilizări speciale

### 1. În expresii fixe
```
gesagt, getan
abgemacht!
ausgeschlossen!
```

### 2. În construcții participiale
```
Gut vorbereitet ging er zur Prüfung.
Von der Reise erschöpft schlief er ein.
```

### 3. În limbaj formal
```
wie bereits erwähnt
wie oben genannt
wie folgt beschrieben
```

## Exerciții practice

### 1. Formează participiul trecut
Verbe regulate:
- machen →
- spielen →
- lernen →

Verbe neregulate:
- schreiben →
- sprechen →
- singen →

### 2. Declină în toate cazurile
"das gelesene Buch"
- Nominativ: _____
- Acuzativ: _____
- Dativ: _____
- Genitiv: _____

### 3. Transformă în construcții cu participiu
- Der Brief wurde geschrieben.
- Das Buch wurde gelesen.
- Die Arbeit wurde gemacht.
- Das Auto wurde gekauft.

### 4. Creează propoziții folosind participiul trecut ca
#### Adjectiv:
- schreiben + Brief
- lesen + Buch
- kaufen + Auto

#### În Perfect:
- spielen + haben
- kommen + sein
- arbeiten + haben

### 5. Corectează greșelile
- Der geschriebener Brief liegt auf dem Tisch.
- Das gelesenes Buch war interessant.
- Die gemachte Arbeiten sind fertig.
- Ein gekauftes Auto steht vor dem Haus.
