# 5.2 Prepoziții care cer dativul

## Introducere
Anumite prepoziții în limba germană sunt urmate întotdeauna de cazul dativ. Este important să le memorăm pentru a le folosi corect.

## Prepozițiile care cer dativ

### 1. aus (din)
- Ich komme aus Deutschland. (Vin din Germania.)
- Sie trinkt aus der Tasse. (Ea bea din ceașcă.)

### 2. bei (la, lângă)
- Ich wohne bei meinen Eltern. (Locuiesc la părinții mei.)
- Er arbeitet bei einer Bank. (El lucrează la o bancă.)

### 3. mit (cu)
- Ich fahre mit dem Auto. (Merg cu mașina.)
- Sie spielt mit dem Kind. (Ea se joacă cu copilul.)

### 4. nach (după, spre - pentru locuri fără articol)
- Ich fahre nach Berlin. (Merg la Berlin.)
- Nach dem Essen gehe ich schlafen. (După masă merg la culcare.)

### 5. seit (de, din - temporal)
- Ich lerne seit einem Jahr Deutsch. (Învăț germană de un an.)
- Er wohnt seit dem Winter hier. (El locuiește aici din iarnă.)

### 6. von (de la, despre)
- Das ist ein Geschenk von meiner Mutter. (Este un cadou de la mama mea.)
- Er spricht von seiner Arbeit. (El vorbește despre munca sa.)

### 7. zu (la, către)
- Ich gehe zur Schule. (Merg la școală.)
- Sie fährt zum Bahnhof. (Ea merge la gară.)

### 8. gegenüber (vis-à-vis de, față de)
- Die Bank ist dem Hotel gegenüber. (Banca este vis-à-vis de hotel.)
- Gegenüber dem Park ist ein Restaurant. (Vis-à-vis de parc este un restaurant.)

## Utilizări specifice

### 1. Expresii temporale
- seit gestern (de ieri)
- seit einer Woche (de o săptămână)
- nach dem Unterricht (după curs)
- zu Weihnachten (de Crăciun)

### 2. Expresii de loc
- zu Hause (acasă)
- nach Hause (spre casă)
- bei der Arbeit (la muncă)
- aus der Schule (din școală)

### 3. Expresii cu "mit"
- mit dem Bus fahren (a merge cu autobuzul)
- mit Freunden sprechen (a vorbi cu prietenii)
- mit Butter (cu unt)

## Contracții frecvente cu articolul

### 1. zu + dem = zum
- zum Arzt (la doctor)
- zum Bahnhof (la gară)

### 2. zu + der = zur
- zur Schule (la școală)
- zur Arbeit (la muncă)

### 3. bei + dem = beim
- beim Essen (în timpul mesei)
- beim Arzt (la doctor)

### 4. von + dem = vom
- vom Bahnhof (de la gară)
- vom Lehrer (de la profesor)

## Cazuri speciale

### 1. Prepoziții cu pronume personale
- mit mir (cu mine)
- bei dir (la tine)
- von ihm (de la el)
- zu ihr (la ea)

### 2. Expresii fixe cu dativ
- zu Fuß gehen (a merge pe jos)
- zu Ende sein (a se termina)
- von Herzen (din inimă)
- bei Nacht (noaptea)

## Exerciții practice

### 1. Completează cu forma corectă a articolului
- Ich komme aus _____ Schule. (die)
- Er wohnt bei _____ Eltern. (die)
- Sie fährt mit _____ Bus. (der)
- Wir gehen zu _____ Arzt. (der)

### 2. Folosește contracțiile corecte
- Ich gehe zu dem Arzt → Ich gehe _____
- Sie fährt zu der Schule → Sie fährt _____
- Er ist bei dem Essen → Er ist _____
- Das Buch ist von dem Lehrer → Das Buch ist _____

### 3. Transformă propozițiile folosind pronume personale
- Ich gehe mit Maria → Ich gehe mit _____
- Er wohnt bei seinen Eltern → Er wohnt bei _____
- Sie kommt von der Lehrerin → Sie kommt von _____

### 4. Creează propoziții folosind prepozițiile date
- aus (Deutschland, kommen)
- bei (Eltern, wohnen)
- mit (Auto, fahren)
- nach (Berlin, fahren)
- seit (Jahr, lernen)
- von (Freund, bekommen)
- zu (Schule, gehen)
