# 9.3 Conectori temporali

## Introducere
Conectorii temporali sunt folosiți pentru a exprima relații de timp între acțiuni sau evenimente. Aceștia pot fi atât coordonatori cât și subordonatori, fiecare cu reguli specifice de utilizare și poziționare în propoziție.

## Conectori temporali principali

### 1. als (când - pentru trecut)
- Pentru o singură acțiune în trecut
- Verb la final
```
Als ich klein war, lebte ich in Berlin.
```

### 2. wenn (când - pentru prezent/viitor)
- Pentru acțiuni repetate sau viitoare
- Verb la final
```
Wenn ich nach Hause komme, koche ich.
```

### 3. während (în timp ce)
- Pentru acțiuni simultane
- Verb la final
```
Während ich lerne, hört er Musik.
```

### 4. bevor (înainte să)
- Pentru acțiuni anterioare
- Verb la final
```
Bevor ich schlafe, lese ich ein Buch.
```

### 5. nachdem (după ce)
- Pentru acțiuni ulterioare
- Verb la final
```
Nachdem ich gegessen habe, gehe ich spazieren.
```

## Utilizare și timpuri verbale

### 1. als vs. wenn
#### als (trecut)
- O singură acțiune în trecut
```
Als ich in Berlin war, besuchte ich das Museum.
```

#### wenn (prezent/viitor/acțiuni repetate)
- Acțiuni repetate în prezent
```
Wenn ich Zeit habe, gehe ich schwimmen.
```
- Acțiuni în viitor
```
Wenn ich nach Deutschland fahre, besuche ich dich.
```

### 2. während
- Acțiuni simultane în orice timp
```
Während ich arbeite, hört er Musik.
Während ich arbeitete, hörte er Musik.
```

### 3. bevor/nachdem
#### bevor (anterioritate)
- Prezent
```
Bevor ich schlafe, lese ich.
```
- Trecut
```
Bevor ich schlief, las ich.
```

#### nachdem (posterioritate)
- Perfect + Prezent
```
Nachdem ich gegessen habe, gehe ich spazieren.
```
- Plusquamperfect + Imperfect
```
Nachdem ich gegessen hatte, ging ich spazieren.
```

## Ordinea cuvintelor

### 1. Propoziția temporală prima
```
Conector + Subiect + ... + Verb, Propoziția principală
```
- Als ich kam, war er schon da.
- Wenn ich Zeit habe, besuche ich dich.

### 2. Propoziția principală prima
```
Propoziția principală, Conector + Subiect + ... + Verb
```
- Ich war glücklich, als ich dich sah.
- Ich gehe spazieren, nachdem ich gegessen habe.

## Concordanța timpurilor

### 1. Cu als (trecut)
- Imperfect + Imperfect
```
Als ich jung war, spielte ich Fußball.
```
- Perfect + Imperfect
```
Als ich gekommen bin, war er nicht da.
```

### 2. Cu nachdem (anterioritate)
- Perfect + Prezent
```
Nachdem ich gefrühstückt habe, gehe ich zur Arbeit.
```
- Plusquamperfect + Imperfect
```
Nachdem ich gefrühstückt hatte, ging ich zur Arbeit.
```

## Exerciții practice

### 1. Alege conectorul potrivit (als sau wenn)
- _____ ich gestern nach Hause kam, war niemand da.
- _____ ich Zeit habe, gehe ich ins Kino.
- _____ ich in Berlin lebte, besuchte ich viele Museen.
- _____ es regnet, bleibe ich zu Hause.

### 2. Completează cu timpul verbal corect
- Nachdem ich _____ (essen), gehe ich schlafen.
- Während er _____ (arbeiten), höre ich Musik.
- Bevor ich _____ (schlafen), lese ich ein Buch.
- Als ich klein _____ (sein), lebte ich in Berlin.

### 3. Conectează propozițiile
- Ich esse. Dann gehe ich schlafen. (nachdem)
- Ich lese. Gleichzeitig hört er Musik. (während)
- Ich gehe schlafen. Vorher lese ich. (bevor)
- Ich war in Berlin. Damals besuchte ich das Museum. (als)

### 4. Corectează greșelile
- Wenn ich war klein, spielte ich viel.
- Als ich habe Zeit, gehe ich schwimmen.
- Nachdem ich esse, ich gehe schlafen.
- Während ich arbeite, er hört Musik.
